## 人工智能

### 1、Ubuntu 18.04.1 LTS上安装ROS（Robot Operating System）

1. 第一个命令是将ROS软件源添加到系统的APT源列表中：

   ```
   arduinoCopy code
   sudo sh -c '. /etc/lsb-release && echo "deb http://mirrors.ustc.edu.cn/ros/ubuntu/ `lsb_release -cs` main" > /etc/apt/sources.list.d/ros-latest.list'
   ```

   它将在`/etc/apt/sources.list.d/ros-latest.list`文件中添加一个包含ROS软件源的条目。

2. 下一个命令是导入ROS软件源的公钥，以确保软件包的完整性：

   ```
   perlCopy code
   sudo apt-key adv --keyserver 'hkp://keyserver.ubuntu.com:80' --recv-key C1CF6E31E6BADE8868B172B4F42ED6FBAB17C654
   ```

   该命令从指定的密钥服务器上获取ROS软件源的公钥并导入到系统中。

3. 接下来，运行以下命令来更新软件包列表：

   ```
   sqlCopy code
   sudo apt update
   ```

   这将使系统获取最新的软件包信息。

4. 然后，运行以下命令来安装ROS Melodic的完整桌面安装包：

   ```
   sqlCopy code
   sudo apt install ros-melodic-desktop-full
   ```

   这将安装ROS Melodic的完整功能集，包括核心软件、库和常用工具。

5. 下一步是将ROS的环境变量设置添加到`~/.bashrc`文件中，以便每次启动终端时自动设置ROS环境：

   ```
   bashCopy codeecho "source /opt/ros/melodic/setup.bash" >> ~/.bashrc
   source ~/.bashrc
   ```

   第一行命令将`source /opt/ros/melodic/setup.bash`添加到`~/.bashrc`文件的末尾，第二行命令重新加载`~/.bashrc`文件，以使环境变量生效。

6. 接下来，将ROS的环境变量设置添加到`~/.zshrc`文件中，以便在使用Zsh作为默认Shell的情况下，每次启动终端时自动设置ROS环境：

   ```
   bashCopy codeecho "source /opt/ros/melodic/setup.bash" >> ~/.zshrc
   source ~/.zshrc
   ```

   第一行命令将`source /opt/ros/melodic/setup.bash`添加到`~/.zshrc`文件的末尾，第二行命令重新加载`~/.zshrc`文件，以使环境变量生效。

7. 最后几个命令是安装一些ROS依赖工具和常用软件包：

   ```
   Copy code
   sudo apt install python-rosdep python-rosinstall python-rosinstall-generator python-wstool build-essential
   ```

8. 运行`roscore`命令： 打开一个终端窗口并输入`roscore`命令。如果ROS成功安装并配置正确，您将看到ROS的核心节点启动.

9. ROS官网：http://wiki.ros.org/noetic/Installation/Ubuntu




