
问：网络相关的你了解多少？比如tcp协议
答：
4点：
1、由于各个机器之间要进行连接通讯，因此机器A按照某种约定好的格式发送，机器B也安装某种约定好的格式解析出来，这种约定的格就是网络协议。
2、由于网络环境比较复杂，有了网络分层的概念，
一种OSI标准的七层模型，（物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层）
一种是业界标准的TCP/IP 四层协议模型。（数据链路层、网络层、传输层、应用层）
3、TCP（Transmission Control Protocol）是一种可靠的传输协议，它位于网络分层模型的传输层。TCP协议提供了端到端的可靠数据传输，确保数据的完整性、顺序性和可靠性。tcp协议连接是通过三次握手进行初始化，同时，tcp是全双工模式，所以，需要四次挥手关闭连接。

4、tcp 三次握手，四次挥手保证数据的完整，可靠】效率低
5、udp 不  需要建立连接，传输效率高效的，无法保证数据的可靠性。
4、tcp的三次握手和四次挥手？
所谓的三次握手就是指建立tcp连接时，客户端发送syn包向服务器请求建立连接，syn包中包含随机生成的序列号，服务器收到syn包后，回复一个syn+ack包，同步确认包，表示我已收到请求并同意连接，syn+ack 服务器会确认客户端序列号，并生新的序列号，客户端收到服务器的syn+ack包后，发送一个ack包，表示已收到回复，并确人建立连接，在ack包中客户端会确认服务的序列号，这样就tcp连接就成功建立了。
三次握手过程中，每个包都包含了随机生成的序列号，用于确保双方的可靠性。如果任何一个包丢失或超时，tcp协议会重新发送该包，直到对方重新收到并回复。
至于为何不是2次或者4次呢？2次保证无法保证服务器的正确性。2次握手客户端向服务器发送请求，中途丢失或者被黑客劫持，会导致通信不可靠。4次握手会导致资源浪费。


5、tcp挥手？
客户端发送一个FIN终止报文给服务器，表示客户端已经没有数据要发送给服务器了，服务器收到FIN报文后，发送一个ACK确认报文给客户端，表示已经收到客户端发送的FIN报文，服务器同样也发送一个FIN报文给客户端，表示服务器也没有数据要发送给客户端了，客户端收到FIN报文后，发送一个人ACK报文给服务器，表示已经收到服务发送的FIN报文了，此时客户端进入tinme wait状态，等待2倍的最长报文段寿命后，客户端关闭连接，服务器也关闭连接。在这个过程中，客户端和服务器各发送了一个FIN报文和ACK报文，总共发送了四个报文，因为是4次挥手，这个过程可以保证数据的可靠传输，同时也可以是否双方资源

