# 数据库知识

## 1.数据库原理

### 1.文件存储

- 对数据的存储需求一直存在。保存数据的方式，经历了手工管理、文件管理等阶段，直至数据库管理阶段。
- 文件存储方式保存数据的弊端：
  - 缺乏对数据的整体管理,数据不便修改
  - 不利于数据分析和共享
  - 数据量急剧增长,大量数据不可能长期保存在文件中

数据库应运而生，是人们存放数据、访问数据、操作数据的存储仓库。

### 2. DB和DBMS

- 数据库（Database,简称DB）是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库。

- 数据库管理系统(Database Management System,简称DBMS)：管理数据库的软件。

- 数据库建立了数据之间的联系，使用结构化的方式组织和处理数据，能够统一、集中及独立的管理数据，使数据的存取独立于使用数据的程序，实现了数据共享。

- 数据库的典型特征包括：数据的结构化，数据间的共享，减少数据的冗余度，以及数据的独立性。

- 数据库成为数据的知识仓库，并对这些数据的存储、访问、安全、数据一致性、并发操作及备份恢复负责。


### 3. 关系数据库简介

关系是一个数学概念，描述两个元素间的关联或对应关系。所以关系型数据库，即是使用关系模型把数据组织到数据表(Table)中。现实世界可以用数据来描述。

主流数据库产品：Oracle、 SQL Server、 MySQL

### 4. 表的概念

- 在关系数据库中，数据被存放于二维数据表(Table)中。
- 一个关系数据库由多个数据表组成，数据表是关系数据库的基本存储结构，由行和列组成，行（Row）也就是横排数据，也经常被称作记录(Record)，列（Column）就是纵列数据，也被称作字段(Field)。表和表之间是存在关联关系的。



## 2. 主流关系型数据库

### 1. Oracle数据库概述

- Oracle是当今著名的Oracle(甲骨文)公司的数据库产品，它是世界上第一个商品化的关系型数据库管理系统，也是第一个推出和数据库结合的第四代语言开发工具的数据库产品。

- Oracle采用标准的SQL结构化查询语言，支持多种数据类型，提供面向对象的数据支持，具有第四代语言开发工具，支持UNIX、WINDOWS、OS/2等多种平台。Oracle公司的软件产品丰富，包括Oracle服务器产品，Oracle开发工具和Oracle应用软件。其中最著名的就是Oracle数据库。


### 2. DB2数据库概述

- DB2是IBM的关系型数据库管理系统，DB2有很多不同的版本，可以运行在从掌上产品到大型机不同的终端机器上。DB2 Universal Database  Personal Edition和DB2 Universal Database Workgroup  Edition分别是为OS/2和Windows系统的单用户和多用户提供的数据库管理系统。

- DB2在高端数据库的主要竞争对手是Oracle。


### 3. Sybase数据库

- Sybase是美国Sybase公司研制的一种关系型数据库系统，是较早采用C/S技术的数据库厂商，是一种典型的UNIX或Windows  NT平台上客户机/服务器环境下的大型数据库系统。 Sybase通常与Sybase SQL  Anywhere用于客户机/服务器环境，前者作为服务器数据库，后者为客户机数据库，采用该公司研制的PowerBuilder为开发工具，在国内大中型系统中具有广泛的应用。

- SYBASE主要有三种版本，一是UNIX操作系统下运行的版本，二是Novell Netware环境下运行的版本，三是Windows  NT环境下运行的版本。对UNIX操作系统目前广泛应用的为SYBASE 10 及SYABSE 11 for SCO UNIX。

- 2010年Sybase被SAP收购。

### 4. SQL Server数据库概述

- Microsoft SQL Server是运行在Windows  NT服务器上，支持C/S结构的数据库管理系统。它采用标准SQL语言，微软公司对它进行了部分扩充而成为事务SQL（Transact-SQL）。

- SQL  Server最早是微软为了要和IBM竞争时，与Sybase合作所产生的，其最早的发展者是Sybase，和Sybase数据库完全兼容。在与Sybase终止合作关系后，微软自主开发出SQL  Server 6.0版，往后的SQL Server即均由微软自行研发

- Microsoft SQL  Server几个初始版本适用于中小企业的数据库管理，但是后来它的应用范围有所扩展，已经触及到大型、跨国企业的数据库管理。


### 5. MySQL数据库概述

- MySQL是一个开放源码的小型关系型数据库管理系统，开发者为瑞典MySQL  AB公司。目前MySQL被广泛地应用在Internet上的中小型网站中。

- 与其它的大型数据库例如Oracle、IBM  DB2等相比，MySQL自有它的不足之处，如规模小、功能有限等，但对于一般个人使用者和中小型企业来说，MySQL提供的功能已经绰绰有余，而且由于MySQL是开放源码软件，因此可以大大降低总体拥有成本，许多中小型网站为了降低网站总体拥有成本而选择了MySQL作为网站数据库。

- 2008年1月16日，Sun正式收购MySQL。2009年4月20日，SUN被Oracle公司收购。

## 3. SQL概述

### 1. 结构化查询语言

- SQL(Structured Query Language) 是结构化查询语言的缩写。

- SQL是在关系数据库上执行数据操作、检索及维护所使用的标准语言,可以用来查询数据，操纵数据，定义数据，控制数据，所有数据库都使用相同或者相似的语言。

- SQL可分为:
  - 数据定义语言（DDL） : Data Definition Language 
  - 数据操纵语言（DML） : Data Manipulation Language 
  - 事务控制语言（TCL）：Transaction Control Language) 
  - 数据查询语言（DQL）：Data Query Language 
  - 数据控制语言（DCL） : Data Control Language 

**执行SQL语句时，用户只需要知道其逻辑含义，而不需要知道SQL语句的具体执行步骤。**

### 2. 数据定义语言（DDL）

- 用于建立、修改、删除数据库对象，包括创建语句(CREATE)、修改语句(ALTER)、删除语句(DROP)，比如使用CREATE  TABLE创建表，使用ALTER TABLE修改表，使用DROP TABLE删除表等动作。这类语言不需要事务的参与，自动提交。


### 3. 数据操作语言（DML）

- 用于改变数据库数据，包括INSERT、UPDATE、DELETE三条语句。其中，INSERT语句用于将数据插入到数据库中，UPDATE语句用于更新数据库中已存在的数据，DELETE用于删除数据库中已存在的数据。DML语言和事务是相关的，执行完DML操作后必须经过事务控制语句提交后才真正的将改变应用到数据库中。


### 4. 事务控制语言（TCL）

- 用来维护数据一致性的语句，包括提交(COMMIT)、回滚(ROLLBACK)、保存点(SAVEPOINT)三条语句，其中COMMIT用来确认已经进行的数据库改变，  ROLLBACK语句用来取消已经进行的数据库改变，当执行DML操作后(也就是上面说的增加、修改、删除等动作)，可以使用COMMIT语句来确认这种改变，或者使用ROLLBACK取消这种改变。SAVEPOINT语句用来设置保存点，使当前的事务可以回退到指定的保存点，便于取消部分改变。


### 5. 数据查询语言（DQL）

用来查询所需要的数据。使用最广泛，语法灵活复杂。

### 6. 数据控制语言（DCL）

用于执行权限的授予和收回操作、创建用户等，包括授予(GRANT)语句，收回(REVOKE)语句，CREATE  USER语句，其中GRANT用于给用户或角色授予权限， REVOKE用于收回用户或角色已有的权限。DCL语句也不需要事务的参与，是自动提交的。



## 4. SQL（DDL、DML）

###  1.CHAR

- CHAR表示固定长度的字符类型，经常被定义成CHAR（N）形式, N表示占用的字节数，N的最大取值是2000。

### 2. VARCHAR2

- VARCHAR2表示变长的字符类型，定义格式是VARCHAR2（N）, N表示最多可占用的字节数，最大长度是4000字节。

### 3. DATE

- DATE用于定义日期时间的数据，长度是7个字节，默认格式是：DD-MON-RR,  例如：“11-APR-71”。如果是中文环境，是“11-4月-71”这种形式。
- 表示Hiredate列中存放的是日期数据。

## 5. 创建表

### 1. CREATE语句

```sql
--建表
--学生表
CREATE TABLE `Student`(
    `s_id` VARCHAR(20),
    `s_name` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '',
    `s_birth` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '',
    `s_sex` VARCHAR(10) NOT NULL DEFAULT '',
    PRIMARY KEY(`s_id`)
);
--课程表
CREATE TABLE `Course`(
    `c_id`  VARCHAR(20),
    `c_name` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '',
    `t_id` VARCHAR(20) NOT NULL,
    PRIMARY KEY(`c_id`)
);
--教师表
CREATE TABLE `Teacher`(
    `t_id` VARCHAR(20),
    `t_name` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '',
    PRIMARY KEY(`t_id`)
);
--成绩表
CREATE TABLE `Score`(
    `s_id` VARCHAR(20),
    `c_id`  VARCHAR(20),
    `s_score` INT(3),
    PRIMARY KEY(`s_id`,`c_id`)
);
```

### 2. DESC语句

DESC是查看表的数据结构，语法是：

```sql
DESC table_name;
```

### 3. DEFAULT

可以通过DEFAULT子句给列指定默认值，例如，在emp表中给gender列赋默认值‘M’,如果插入数据时没有指定性别的员工，则默认是男性。

```sql
创建m表,将name字段设置为默认值Amay
      create table Amay
      (id int(3) not null,
       name varchar(25) not null default 'QQ')
```



### 4. NOT NULL

- 默认情况下，任何列都允许有空值。非空(Not  Null)是一种约束条件，用于确保字段值不为空，当某个字段被设置了非空约束条件，这个字段中必须存在有效值，也就是说，当执行插入数据的操作时，必须提供这个列的数据，当执行更新操作时，不能给这个列的值设置为NULL。

## 6.修改表

### 1. 修改表名

在建表后如果希望修改表名，可以使用RENAME语句实现，语法如下，将改变表名old_name为new_name：

### 2. 增加列

- 在建表之后，要给表增加列可以使用ALTER TABLE的ADD子句实现。语法如下：
- 注意一点，列只能增加在最后，不能插入到现有的列中。下例给表employee增加一列hiredate，并设置默认值为当前日期。

### 3. 删除列

### 4. 修改列

## 7. INSERT语句

INSERT语句用来给数据表增加记录，每次增加一条记录。语法如下：

```mysql
insert into Student values('08' , '王菊' , '1990-01-20' , '女');
```

## 8.UPDATE语句

```mysql
update table1 set column1 = 'Amay' where id   = 3;
```

## 9.DELETE语句

- DELETE语句用来删除表中的记录，语法如下：
- 和UPDATE语句一样，WHERE子句是可选的，但是如果没有WHERE子句，则全表的数据都会被删除，务必确认后再予以删除。
- 下例将删除职位是空的员工记录:

```mysql
DELETE FROM employee WHERE job is null;
```

## 10.MySql数据库地址：

> ip:106.52.178.155 
>
> 用户名:root 密码:rootroot
>
> use MyDatabase
>

## 11.MySQL经典练习题及答案

> 表名和字段
> –1.学生表 
> Student(s_id,s_name,s_birth,s_sex) –学生编号,学生姓名, 出生年月,学生性别 
> –2.课程表 
> Course(c_id,c_name,t_id) – –课程编号, 课程名称, 教师编号 
> –3.教师表 
> Teacher(t_id,t_name) –教师编号,教师姓名 
> –4.成绩表 
> Score(s_id,c_id,s_score) –学生编号,课程编号,分数

- 测试数据

```mysql
--建表
--学生表
CREATE TABLE `Student`(
    `s_id` VARCHAR(20),
    `s_name` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '',
    `s_birth` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '',
    `s_sex` VARCHAR(10) NOT NULL DEFAULT '',
    PRIMARY KEY(`s_id`)
);
--课程表
CREATE TABLE `Course`(
    `c_id`  VARCHAR(20),
    `c_name` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '',
    `t_id` VARCHAR(20) NOT NULL,
    PRIMARY KEY(`c_id`)
);
--教师表
CREATE TABLE `Teacher`(
    `t_id` VARCHAR(20),
    `t_name` VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT '',
    PRIMARY KEY(`t_id`)
);
--成绩表
CREATE TABLE `Score`(
    `s_id` VARCHAR(20),
    `c_id`  VARCHAR(20),
    `s_score` INT(3),
    PRIMARY KEY(`s_id`,`c_id`)
);
--插入学生表测试数据
insert into Student values('01' , '赵雷' , '1990-01-01' , '男');
insert into Student values('02' , '钱电' , '1990-12-21' , '男');
insert into Student values('03' , '孙风' , '1990-05-20' , '男');
insert into Student values('04' , '李云' , '1990-08-06' , '男');
insert into Student values('05' , '周梅' , '1991-12-01' , '女');
insert into Student values('06' , '吴兰' , '1992-03-01' , '女');
insert into Student values('07' , '郑竹' , '1989-07-01' , '女');
insert into Student values('08' , '王菊' , '1990-01-20' , '女');
--课程表测试数据
insert into Course values('01' , '语文' , '02');
insert into Course values('02' , '数学' , '01');
insert into Course values('03' , '英语' , '03');
 
--教师表测试数据
insert into Teacher values('01' , '张三');
insert into Teacher values('02' , '李四');
insert into Teacher values('03' , '王五');
 
--成绩表测试数据
insert into Score values('01' , '01' , 80);
insert into Score values('01' , '02' , 90);
insert into Score values('01' , '03' , 99);
insert into Score values('02' , '01' , 70);
insert into Score values('02' , '02' , 60);
insert into Score values('02' , '03' , 80);
insert into Score values('03' , '01' , 80);
insert into Score values('03' , '02' , 80);
insert into Score values('03' , '03' , 80);
insert into Score values('04' , '01' , 50);
insert into Score values('04' , '02' , 30);
insert into Score values('04' , '03' , 20);
insert into Score values('05' , '01' , 76);
insert into Score values('05' , '02' , 87);
insert into Score values('06' , '01' , 31);
insert into Score values('06' , '03' , 34);
insert into Score values('07' , '02' , 89);
insert into Score values('07' , '03' , 98);
```

-- 1.查询"01"课程比"02"课程成绩高的学生的信息及课程分数
分析：需要查询字段是该学生的所有信息及课程分数，条件是该学生01的课程分数要高于02的课程分数。
 (即Student、Score 2张表内查询)
第一步：先查出01课程的成绩表 

```mysql
SELECT * from Score where c_id='01'; 
```

第二步：先查出02课程的成绩表

```mysql
SELECT * from Score where c_id='02' ;
```


第三步：用where 条件过滤 1.满足同一个人  2.01分数>02分数 

```mysql
SELECT * from 
 (SELECT * from Score where c_id='01')  as s1, 
(SELECT * from Score where c_id='02') as s2 
WHERE s1.s_id=s2.s_id AND s1.s_score>s2.s_score;
```

第四步：生成新的一张表,并给给表字段创建别名

```mysql
SELECT s1.s_id,s1.s_score sc01,s2.s_score sc02  from 
 (SELECT * from Score where c_id='01')  as s1, 
(SELECT * from Score where c_id='02') as s2 
WHERE s1.s_id=s2.s_id AND s1.s_score>s2.s_score;
```

第5步：关联学生表获取学生信息即可

```mysql
select st.s_id,st.s_name,st.s_birth,st.s_sex,sc.sc01,sc.sc02 from Student st join (
SELECT s1.s_id,s1.c_id,s1.s_score sc01,s2.s_score sc02  from 
 (SELECT * from Score where c_id='01')  as s1, 
(SELECT * from Score where c_id='02') as s2 
WHERE s1.s_id=s2.s_id AND s1.s_score>s2.s_score
)sc on st.s_id=sc.s_id;
```

-- 2、查询"01"课程比"02"课程成绩低的学生的信息及课程分数

```mysql
SELECT * from Student  st join (
select  s1.s_id,s1.s_score s01,s2.s_score s02  from 
(select * from Score WHERE c_id='01') as s1,
(select * from Score where c_id='02') as s2
where s1.s_id=s2.s_id and s1.s_score<s2.s_score 
) sc on sc.s_id=st.s_id;
```

-- 3、查询平均成绩大于等于60分的同学的学生编号和学生姓名和平均成绩

```mysql
SELECT st.s_id,st.s_name,sc.sc_v from Student st JOIN (
SELECT  s_id,avg(s_score) as sc_v from Score GROUP BY s_id 
) sc  on sc.s_id=st.s_id  and sc_v>60;
```

-- 4、查询平均成绩小于60分的同学的学生编号和学生姓名和平均成绩

```mysql
  SELECT st.s_id,st.s_name,sc.sc_v from Student st JOIN (
SELECT  s_id,avg(s_score) as sc_v from Score GROUP BY s_id 
) sc  on sc.s_id=st.s_id  and sc_v<60;    
```

-- 5、查询所有同学的学生编号、学生姓名、选课总数、所有课程的总成绩

```mysql
select Student.s_id,Student.s_name, sc.cn, sc.m from Student join (
select s_id,count(c_id) as cn ,sum(s_score) as m from Score GROUP BY s_id 
)sc on Student.s_id=sc.s_id  ORDER BY  sc.m desc ;
```

-- 6、查询"李"姓老师的数量 

```mysql
select count(t_name) from Teacher where t_name like '王%' ;
```

-- 7、查询学过"张三"老师授课的同学的信息 

- 分析：Teacher       t_id 
                Course        t_id      c_id 
                Score           c_id     s_id 
                Student      s_id

第一步：课程表和老师表关联查询姓名为张三老师对应的课程编号c_id （共有字段t_id）

```mysql
select t.tid as tid ,t.tname tname ,c.c_id cid,c.c_name cname  from  Course c  JOIN 
(select t_id tid,t_name tname from  Teacher where t_name='张三') t  on t.tid=c.t_id;
```



第二步：成绩表和第一步中的结果表关联,查询姓名为张三老师的课程编号c_id,对应的成绩表的学生的s_id

```mysql
select c2.tid c2tid ,c2.tname c2tname , c2.cid  c2id,c2.cname c2cname,  sc.s_id scsid, sc.s_score scscore from Score as  sc join
 (select t.tid  tid ,t.tname tname ,c.c_id cid,c.c_name cname  from  Course c  JOIN  (select t_id tid,t_name tname from  Teacher where t_name='张三') t  on t.tid=c.t_id ) 
c2
 on sc.c_id=c2.cid;
```

第三步：学生表和上一步的结果表关联查询学生信息

```mysql
SELECT st.s_name,st.s_birth,st.s_sex ,w.c2tid ,w.c2tname , w.c2id,w.c2cname,  w.scsid, w.scscore FROM  Student st join
 (select c2.tid c2tid ,c2.tname c2tname , c2.cid  c2id,c2.cname c2cname,  sc.s_id scsid, sc.s_score scscore from Score as  sc join
 (select t.tid  tid ,t.tname tname ,c.c_id cid,c.c_name cname  from  Course c  JOIN  (select t_id tid,t_name tname from  Teacher where t_name='张三') t  on t.tid=c.t_id ) c2 on sc.c_id=c2.cid)
 w on w.scsid=st.s_id;
```

-- 8、查询没学过"张三"老师授课的同学的信息 

待：

-- 9、查询学过编号为"01"并且也学过编号为"02"的课程的同学的信息

```mysql
select * from  Student st ,Score sc1,Score sc2
                 where st.s_id=sc1.s_id  and st.s_id=sc2.s_id  and sc1.c_id='01' and sc2.c_id ='02';
```
